+++
title = "008 बोद्धा कर्ता"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

बोद्धा कर्ता च भोक्ता दृढमवगमितः प्रत्यगर्थः प्रमाणैः कर्तृत्वाभाववादे स्वयमिह भगवानान्यपर्यं त्वगायत् ।  
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्कृतिषु च स पराधीन आभाषि सूत्रैश्चित्रैः कर्मप्रवाहैर्यतनविषमता सर्वतन्त्राविगीता ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>सर्वाङ्कषटीका - ८</summary>

तत्त्वमुक्ताकलापः 

[[164]] 

[आत्मनः कर्तृत्वादिः ] 

78. 

बोद्धा कर्ता च भोक्ता दृढमवगमितः प्रत्यगर्थः प्रमाणैः 

कर्तृत्वाभाववादे स्वयमिह भगवानान्यपर्यं त्वगायत् । कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् कृतिषु च स पराधीन आभाषि सूत्रैः 

चित्रैः कर्मप्रवाहैर्यतनविषमता सर्वतन्त्राविगीता ॥8॥ 

एवमात्मा ज्ञानस्वरूपः **ज्ञाता** = ज्ञानाश्रयश्चेति ज्ञाधिकरणोक्तं साधितम् । आत्मनः ज्ञातृत्वं यथा स्वाभाविकं तथैव कर्तृत्वमपि स्वाभाविकमिति कर्त्रधिकरणसिद्धं निरूपयति- बोद्धेत्यादिना । **प्रत्यगर्थः** = अहमर्थः **बोद्धा** = ज्ञानाश्रयः **कर्ता** = प्रयत्नाश्रयः भोक्ता च **भोगाश्रयश्च** = सुखदुःखाद्याश्रयश्च प्रमाणैः प्रत्यक्षानुमानागमैः **दृढम्** = दुरपह्नवतया **अवगमितः** = निश्चितः ॥ 

ननु – 'प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ॥' (गी. 3-27) इति गुणानामेव कर्तृत्वम्, न त्वात्मन इति भगवतैव किलोक्तमित्यत्राह - कर्तृत्वाभावे- त्यादि । इह **कर्तृत्वाभाववादे** = आत्मनः कर्तृत्वं नास्तीत्याद्यभिधानेऽस्मिन् **भगवान्** = गीतोपदेष्टा **आन्यपर्यम्** = अर्थान्तरपरताम् स्वयं तु **अगायत्** = तस्यामेव गीतीयां स्वयमेव हि ह्यभिदधे । 'अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् । विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ॥' (गी. 18-14 ) 'शरीरवाङ्गनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य योनयः ॥ ' (१५) इति एकस्य कार्यस्य निष्पत्तौ शरीरेन्द्रियादीनां पञ्चानां अवर्जनीयतामभिधाय, 'तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वात्र स पश्यति दुर्मतिः ॥ (गी. 18 - 16 ) इति शरीरादिरहितस्य कर्तृत्वासंभवं हि स एवाह । लेखनादिकार्यं प्रति पत्रमषीलेखन्यादिसाधनानामवर्जनीयत्वमात्रेण पुरुषस्य लेखने कर्तृत्वमेव नास्तीति को वा ब्रवीति मतिमान् ? अत एव किलात्मानं 'कर्ता' इत्येव तस्मिन्नेव श्लोके स निरदिशत् ॥ 

ननु ' कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ' (गी. 13-20) इति कर्तृत्वस्य प्रकृतिसंबन्धाधीनत्वस्य भगवतैवाभिधानात् कथं तदित्यत्राह - कर्तेत्यादि । यदि उक्तवचनेन प्रकृतिरेव कर्तृत्वे हेतुः, तर्हि 'पुरुषस्सुख- दुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते' इति तत्रैवोक्तत्वात् पुरुषस्य भोक्तृत्वमप्यङ्गीकार्यम् । भोक्तृत्वस्य भोगकर्तृत्व- रूपत्वात् कर्तृत्वं सिद्धमेव । किञ्च यत्र भोक्तृत्वम्, तत्र कर्तृत्वमितिव्याप्तेः, तस्य कर्तृत्वमप्यावश्यकम् । अन्यथा अन्यः कर्ता, अन्यो भोक्ता इत्यापत्तिः । एवं सति 'पुण्यस्य फलमिच्छन्ति पुण्यं नेच्छन्ति' इति स्यात् । तत्रेष्टापत्तौ ‘कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ' ( ब्र. सू. 2-3-33 ) इति सूत्रशास्त्रानुभवादिविरोधः ॥ 

" 



एवं कर्तृत्वस्य सहजत्वेऽपि, अस्त्यन्यः कश्चन विशेष इत्याह-कृतिषु इत्यादिना । स च जीवः कृतिषु **पराधीनः** = परमात्माधीनः, न स्वतन्त्र इति सूत्रः 'परात्तु तच्छ्रुतेः' (ब्र.सू. 2-3-40) इत्यादिसूत्रैः **आभाषि** = स्पष्टमभ्यधायि । अतः जीवस्य कर्तृत्वं सहजमपि परमात्माधीनम् । ननु तर्हि पुण्यपापादिकमपि परमात्मन एव स्यात् । धन्विन एव खलु पापम्, न तु बाणस्य । किञ्च परमात्मनः सर्वान् प्रति साधारणत्वात् 

[[165]] 

 

पुण्यपापादिकमपि सर्वेषां समं स्यात् । ततश्च सुखदुःखादितारतम्यं न स्यात् । तारतम्यस्यापि परमात्माधीनत्वे, परमात्मनः वैषम्यम्, निर्घृणता च स्यात् । किञ्च जीवस्य स्वातन्त्र्याभावे कर्तृत्वमपि तस्य न स्यात् । 'स्वतन्त्रः कर्ता' इति खलु भगवान् पाणिनिः । इत्याद्याशङ्कायामाह - चित्रैरित्यादि । **चित्रैः** = स्वयमेव तरतमगुरुलघुभावाद्यापन्नैः विचित्रैः **कर्मप्रवाहैः** = अनादेः कालात् बीजाङ्करन्यायेन प्रवाहरूपेण प्रवृत्तैः जीवकर्मभिः **यतनविषमता** = प्रयत्नवैषम्यम्, तत्प्रयुक्तफलवैषम्यमित्यादिकम् **सर्वतन्त्राविगीता** = सर्वेष्वपि **तन्त्रेषु** = सिद्धान्तेषु संमता । नास्माकमेवेयं कल्पनेत्यर्थः ॥ 

वेदान्तशास्त्रस्य प्रतिकोटिभूतं शास्त्रं सांख्यमिति मर्मविदः । एवं प्रतिकोटिभूतविषयेषु ज्ञातृत्ववत् कर्तृत्वमप्येको मुख्यो विषयः । आत्मा खलु चैतन्यरूपः, न तु चेतनस्तेषाम् । अत एव चेतनचैतन्यपदे तेषां समानार्थके । प्रकृतिपरिणामभूतबुद्धितत्त्वस्य सान्निध्यात् ज्ञातृत्वं कल्प्यते चैतन्यरूप आत्मनि । कर्तृत्वं तु प्रकृतेरेव, न त्वात्मन इति सांख्याः । तदेतन्निराकृत्य पुरुषस्य ज्ञातृत्वं कर्तृत्वं च स्थापयामास भगवान् बादरायणः 'ज्ञोऽत एव' 'कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ' ( ब्र.सू. 2-3-4-5 ) इत्यधिकरणाभ्याम् । पूर्वं 'ज्ञानं च ज्ञातृधर्मः' इत्यादिना ज्ञातृत्वमात्मनः प्रसाधितम् । कर्तृत्वं निरूप्यतेऽस्मिन् श्लोके ॥ 

सांख्यानां मते आत्मा पुरुषशब्देन व्यपदिश्यते । स ज्ञानस्वरूपः, न ज्ञानाश्रयः । 'अहं जानामि' इत्यादिव्यवहारस्तु पुरुषस्य प्रकृतिसंसर्गवशाद्भवति । प्रकृतेः प्रथमः परिणामः महानित्युच्यते । तस्यैव बुद्धितत्त्वम् इति नामान्तरम् । पुरुषः स्वयं निर्धर्मकोऽपि बुद्धितत्त्वसंबन्धवशात् आत्मानं ज्ञातारं कर्तारं भोक्तारं च मन्यते । यदीदं सर्वं आत्मनः सहजो धर्मः, तर्हि सहजस्य कदाप्यनपायात् तस्य मुक्तिरेव न स्यात् । लोके कर्तृत्वज्ञातृत्वादीनां दुःखमिश्रितत्वस्यैव दर्शनात्, एभ्यो धर्मेभ्यो मोचनमन्तरा मुक्तिः कदापि न संभवति । श्रुतिरपि 'असंगो ह्ययम् ।' (बृ.6-3-15) इति सर्वसङ्गरहितत्वमेवास्य वक्तीति तेषामाशयः । सिद्धान्ते तु यद्यसङ्गत्वं स्वभावः, तर्हि संसारसंगो वा कथमस्य ? न च तदपि वस्तुतो नास्त्येवेति वाच्यम्, 'उभयोरपि संयोगः, तत्कृतस्सर्गः' (सां. का. 21) इति तदीयवचनविरुद्धत्वात् । प्रकृतिपुरुषयोरुभयोरपि विभुत्वेन सान्निध्यस्य सार्वदिकत्वादनिर्मोक्षप्रसङ्गः । कथं तर्हि 'असङ्गो ह्ययम्' इति श्रुतिरिति चेत्, उक्तं भगवतैवास्योत्तरम् - यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥ (गी. 13-32 ) इति । तथा चात्मा स्वरूपतश्शुद्ध एव । कर्मकृतप्रकृतिसंसर्गवशात् स संसरति । अत एवौपाधिकः संसारः । स्वरूपतः 'असंगो ह्ययं पुरुषः' इत्युच्यत इत्यर्थः । एतन्मतं अग्रे श्लोकत्रयेण (70,71,72) उपवर्ण्य निराक्रियते । प्रकृते कर्तृत्वविषयमात्रं परीक्ष्यते साधनोपयोगित्वात् । निर्विशेषाद्वैतिनोऽपि आत्मनः कर्तृत्वं नाङ्गीकुर्वन्ति । तेऽप्यत्र विवक्षिताः ॥ 

/ 

इदं सर्वमपि बाह्यसांसारिककर्तृत्वमेवेति न शङ्क्यम्; न हि स्वशरीरप्रेरणादौ शरीरान्तरादि- सहकारस्तस्य वर्तते । ' स स्वराड् भवति तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति', (छां. 7-25-2) इति मुक्तिकालिककर्तृत्वे शरीराद्यपेक्षा न हि तस्य वर्तते । कर्तृत्वस्य दुःखित्वव्याप्तत्वात् मुक्तौ कथं कर्तृत्वप्रसङ्गः । 

 

[[166]] 

अतः ‘कामचारो भवति' इत्यादिकं अर्थवादमात्रम् । अथवा अवरमुक्तिविषयमित्यपि न; मुक्तौ परापरभेदा- भावादेः तत्तत्प्रकरणे विचार्यमाणत्वात् । 'मुक्तः दुःखी, कर्तृत्वात्' इत्यनुमाने कर्मवश्यत्वस्योपाधित्वात् । यत्र यत्र दुःखम्, तत्र कर्मवश्यत्वम्, इति साध्यव्यापकता । यत्र यत्र कर्तृत्वम्, तत्र सर्वत्र कर्मवश्यत्वमिति ईश्वरादावदर्शनात् साधनाव्यापकत्वम् । ईश्वरेऽपि जगत्सृष्ट्यादिकर्तृत्वदर्शनात् । ईश्वरः जीवविशेष एवे- त्यादिरपि तत्प्रकरणे विचार्यते । एतत्सर्वमभिप्रेत्योक्तम् ' दृढमवगमितः' इति ॥ 

न चेदं सर्वं मिथ्यैवेति वाच्यम्; जगन्मिथ्यात्ववादस्यापि निराकरिष्यमाणत्वात् । यदि जीवस्य कर्तृत्वं, तर्हि ‘हेतुः प्रकृतिरुच्यते ' इत्यादिवचनं कथमिति चेत्, संसारावस्थायां कर्मवशाज्जडवद्बद्धस्य जीवस्य, करणकलेवरादियोगेन हि कर्तृत्वं अभिव्यज्यते, यथा वास्यादियोगेन तक्षणादिकर्तृत्वम् । एतदपि सूत्रितम् - 'यथा च तक्षोभयधा' ( ब्र. सू. 2-3-39) इति । कार्यसामान्ये हि साधनादिकारकापेक्षा अवर्ज- नीया । तावता वर्धक्यादेः तक्षणादिकर्तृत्वमेव नास्तीति न हि कश्चित् विवेकी वक्ति । न ह्येकंस्मात् कारणात् कुत्रापि कस्यचित् कार्यस्य निष्पत्तिः । नानाविधकारकमेलनेन हि कार्यं भवति । तत्र प्रत्येकं कारणत्वमेव नास्ति, मिलितानामेव कारणत्वमिति 'प्रतीत्यसमुदय' वादिनो बौद्धाः । इत्यादिकं पूर्वमेव (जड. 32,33) विस्तरेणावर्णि । किञ्च वेदान्तशास्त्रस्य बादरायणप्रणीतस्य साक्षात्प्रतिकोटिभूतं सांख्यशास्त्रमिति प्रायस्सर्वत्रा- धिकरणेषु तस्य पूर्वपक्षतया वर्णनादेव निश्चप्रचम् । अत एव ज्ञाधिकरणम्, कर्तृत्वाधिकरणं च सांख्यविरुद्धतया ज्ञातृत्वकर्तृत्वयोः स्थापनाय प्रवृत्तम् । 'शास्त्रार्थवत्त्वात्' इति सूत्रणेन ज्ञातृत्वकर्तृत्वभोक्तृत्वादीनां सामानाधिकरण्यस्यावश्यकता प्रादर्शि । अत एव कर्तापि कश्चन कारकः । तदभावे कार्यं कथं नाम भवेत् । अतः कर्तुरेव सतः आत्मनः, प्रकृतिसंबन्धात् आपूरणं भवति । नो चेत् 'कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ' इत्यादेर्विरोधः दुष्परिहरः ॥ 

1 

अत एव ज्ञाधिकरणम्, कर्त्रधिकरणम्, परायत्ताधिकरणं च वैदिकानां प्राणप्रायं मन्तव्यम् । वैदिकधर्मस्य मध्यकालिकबौद्धधर्मस्य चान्तरमेष्वधिकरणेष्वेव निहितम् । वैदिकास्तु सविशेषवादिनः, मध्य- कालिकबौद्धाः तदनुयायिनश्च निर्विशेषवादिन इतीदमन्तरमप्यवगन्तव्यम् ॥ 

ननु 'सर्वं न्याय्यं युक्तिमत्त्वात्' इति समर्थयतस्तव कथमेषां निराकरणं युज्यत इति चेत्, आशयानभिज्ञो भवान् । अस्त्येषां सर्वेषामपि शास्त्राणामसङ्कीर्णो मर्यादाविशेष इत्यन्यत्र विस्तरेण प्रदर्शयामः । इदं तु वेदान्तशास्त्रं साख्यशास्त्रस्योत्तरशास्त्रम् । जयत्स्रष्टुर्जीववैलक्षण्यप्रदर्शनपरम् । 'अध्यात्मविद्या' पदवाच्यं सर्वश्रेष्ठमत्र विचारविषयः ॥ 

यथा लोकायतं शास्त्रं गौतमेन समीरितम् । लौकिकव्यवहाराणां विचारस्य प्रदर्शकम् ॥ एतदध्यात्मशास्त्रं तु बादरायणकर्तृकम् । जीवानां मोक्षशास्त्रं स्यात् वेदान्तैः प्रतिपादितम् ॥ पूर्वोत्तरे तु मीमांसे वाक्यशास्त्रं तु कथ्यते । वेद-वेदान्तवाक्यानां विचारो विषयस्तयोः ॥ 

1 

एवं निष्कृष्य मर्यादा द्रष्टव्या तु विवेकिना । न साङ्कर्यं क्वचिदपि शास्त्राणां तु परस्परम् ॥ 

[[167]] 

 

अयमाशयः – यत्तूक्तं ‘धन्विन एव पापम्, न बाणस्य' इति, तत्रैवं समाधिः । परमात्मा हि सूर्या- लोकवत् सर्वेषां समानः । मनुष्यास्तु अनादिकालप्रवृत्तपुण्यपापवशात्, तेनालोकेन पुण्यं वा साधयेयुः, पापं वा संपादयेयुः । तत्र मनुष्याणां बुद्धिरेव नियामिका । न हि पुरुषा बाणवज्जडाः, किन्तु चैतन्यवन्तः । अतश्च तत्तद्बुद्ध्याद्यनुरोधेन तारतम्येन प्रवर्तन्ते । अतश्च प्रयत्नतारतम्यं फलतारतम्यं च पुरुषबुद्ध्यनुगुणम् । अतो न बाणन्यायः । एवं परमात्मनः साधारणत्वादेव, चेतनबुद्ध्यनुगुणत्वाच्च न वैषम्यनैर्धृण्यादिप्रसक्तिः । 

यदप्युक्तम् - जीवस्य स्वातंत्र्याभावे पाणिन्यनुशासनविरोध इति, अस्त्येव जीवस्यापि स्वातन्त्र्य- मितरकारकापेक्षम् । परमात्मापेक्षया तु पारतन्त्र्यम् । आपेक्षिकस्वातन्त्र्यस्यापि तस्मिन् सत्त्वात् नानुशासन- विरोधः । यस्तु सुकृती स्वस्य स्वातन्त्र्याभावमनुभवपर्यन्तं जानाति, तमधिकृत्योच्यते 'ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥ ' ( गी. 5-10 ) इत्यादि । अन्यथा ' करोति यः' इति निर्देशोऽपि विरुद्ध्येत । एतेन - साधनानुष्ठानेऽपि नास्याधिकारः, कर्तृत्वस्याहंकारगर्भत्वात्, अहंकारस्य त्याज्यत्वेन सर्वैरप्यङ्गीकारात् - इत्यादिकं भावनाविशेषमात्रमिति मन्तव्यम् । अखण्डाद्विश्वचैतन्या- ज्जीवस्य प्रत्येकताभावहेतुरेवाहंकाराख्यं तत्त्वम् । तदेव यदि न स्याज्जीवस्य प्रत्येकताभावोऽप्यपगच्छेत् । तदा च का वा सेवा ? को वा सेवकः ? को वा सेव्यः ? अतः 'अहं स्वतन्त्रः' इत्यहंकार एव हेयः । न तु सहजयथावस्थितात्मस्वरूपानुसन्धानरूपः । परमात्मनोऽपि हि 'हन्ताहम्' इत्यनुसन्धानं दृश्यते ॥ 

अन्नपानादिकार्येषु कर्तृत्वं चेन्न दुष्यति । शास्त्रीयेषु च कार्येषु कथं दुष्येत्तु कर्तृता ॥ जडाजडविभागोऽपि न स्यादेवान्ततस्तदा । सुसूक्ष्मभावनास्त्वन्याः शास्त्रतत्त्वं तथेतरत् । शास्त्रं विज्ञानरूपं स्यात् भावनास्तु मनोभवाः । अन्योन्यं न विरुद्ध्यन्ते क्षेत्रभेदात्तयोस्सदा ॥ विचाराणां फलं शास्त्रं स्वरूपं च व्यवस्थितम् । अतश्चचक्षमं शास्त्रं न तथा स्युस्तु भावनाः ॥ 

T 

इदमत्र रहस्यमवधेयम् – ‘यः कारयति कर्माणि क्षेत्रज्ञं तं प्रचक्षते । यः करोति च कर्माणि भूतात्मानं विदुर्बुधाः ॥ जीवसंज्ञोऽन्तरात्मान्यः सहजस्सर्वदेहिनाम् । येन वेदयते सर्वाः सुखदुःखादिकाः क्रियाः ॥' (मनु.12) इत्याह भवभेषजशास्त्रम् । सर्वत्र भूतात्मा कर्ता, परमात्मा नियामकः । जीवात्मा त्वभिमानात् सर्वं स्वस्मिन्नेवारोप्य पश्यति । तेन बद्धः सुखदुःखादिकमनुभवति । यदा तत्त्वं जानन् अभिमानं क्रमशस्त्यजति, एतादृशमधिकृत्यैवोच्यते सदा मुक्त एव सः' (गी. 5-28 ) इति । अभिमानः स्वस्य परमात्मापेक्षया प्रत्येकताभिमानः । अयमेव स्वातन्त्र्याभिमानः । जीवाः खलु परमात्मांशभूताः । ' यथा सुदीप्तात्पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः । तथाक्षराद्विविधाः, सोम्य ! भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापियन्ति ॥ ' ( मुं2-11 ) ' ममैवांशो जीवलोके जीवभूतस्सनातनः' (गीता. 15-7), अंशो नानाव्यपदेशात् (ब्र.सू.2-3-41)इत्यादावेतत्प्रसिद्धम् । अंशत्वं कीदृशमित्यत्र बहुधा विवादे सत्यपि, जीवास्सर्वेऽपि स्वतः चैतन्यस्वरूपाः ब्रह्मांशभूताः, अत एव तच्छेषभूताः । भगवद्गीतायाः षष्ठेऽध्याये बहुत्र ब्रह्मशब्दः जीवपर एव व्याख्यायि । त्रयोदशाध्यायगताः परमात्ममहेश्वरब्रह्मादिशब्दाः जीव एव योज्यन्ते ॥ 

1 

वत्स! शब्दं परित्यज्य स्यादर्थे तव धीर्यदि । विचारेऽधिकृतस्त्वं स्याः नो चेत्तिष्ठ ततो बहिः ॥ 

 

[[168]] 

[यत्नसार्थक्यम् ] 

79. यद्भव्यं तन्न न स्यात् यदभवितृ न तद्यलकोट्याऽपि सिद्ध्येत् 

द्वेधाऽपि व्यर्थयत्ना नर इति यदि न स्वोक्तियत्नादिबाधात् । 

परब्रह्मणस्सकाशात् प्रत्येकताभावः यावान् दृढो भवति, तदनुगुणः तथैव पुण्यपापादिप्रवृत्तिः सुखदुःखादिश्चानिवार्यः । अयं प्रत्येकताभावः यावान् शिथिलो भवति, तदनुगुणतया तदीययोगक्षेमादिकं भगवानेव वहति । एतादृशमधिकृत्यैव 'एष एव साधु कर्म कारयति' (कौ. 3-9) इत्यादीनि, विपरीते पुरुषे विपरीतानि वचनानि च प्रवृत्तानि । अत एवाहमर्थनाशो न मोक्षः, किन्त्वहमर्थवैपुल्यमेव ॥ 

अतश्च भगवान् कर्ता आदेष्टा, कारयिता, संमन्ता, अनुमन्ता, सहकर्ता, साक्षी च कक्ष्याभेदेन तत्तज्जीवानां भवति । येषां प्रत्येकताभिमानः संपूर्णतया शिथिलः, तत्र भगवान् कर्ता भवति । त एव अवतारपुरुषाः । एत एव 'जडवत्पारतन्त्र्य' निदर्शनभूताः । तेषां भारं भगवान् संपूर्णतया वहति । एते भगवच्छायारूपाः । एतान् मनसि कृत्वैव पूर्वोक्तं मनुवचनं प्रवृत्तम् । येषामस्ति लेशतोऽभिमानः तेषां आदेष्टा, कारयिता, संमन्ता, भवति । अनन्तरम् अनुमन्ता भवति । ये तु पूर्णाभिमानिनः, स तेषां केवलं **साक्षी** = उदासीनो भवति । ये तु दुरभिमानिनः, तान् दण्डेन योजयति । अत्रापि कक्ष्याभेदास्सन्ति । पार्श्वे वर्तमानानपि दूरबन्धून् वदन्ति जनाः । अतिदूरे वर्तमानानपि समीपबन्धून् वदन्ति । एवमेव जीवपरमात्मनो- रप्यन्तरमान्तरं विज्ञेयम् । ‘तद्दूरे तद्वदन्तिके' (ईश.) इत्यादिवचनमप्येतदर्थकम् । जीवस्य कर्तृत्वविषयो विचारः न तर्केण निर्णेयः, तपसैव सुज्ञेयः । अतोऽत्र व्यर्थविचारेण वर्धेत विचार इति बोध्यम् ॥ 

1 

T 

1 

एवं परमात्मनः कर्तृत्वं जीवस्वरूपानुगुणं वहुविधं भवति । अत एव तृतीयाध्यायगीतार्थसंग्रहे 'गुणेष्वारोप्य कर्तृताम् । सर्वेश्वरे वा न्यस्य' इति परमाचार्याः । किमधिकोक्त्या ! वेदान्तशास्त्रं हि सांख्यशास्त्रस्य साक्षात्प्रतिकोटिभूतम् । समन्वयाध्यायस्सर्वोऽपि हि सांख्यप्रक्रियानिराकरणपरेति संप्रतिपन्नम् । अविरोधाध्याय प्रथमपादस्सर्वोऽपि तथैव । ज्ञाधिकरणादिकं तु सांख्यनिराकरणपरं स्पष्टम् । कर्त्रधिकरणमपि तथैव । साधनाध्यायफलाध्यायौ तु सांख्यप्रक्रियायाः संपूर्णप्रतिकोटिभूतौ । एवं स्थिते वस्तुतत्त्वे निर्विशेषा- द्वैतिनाम्, नवीन वेदान्तिनाञ्च सांख्यप्रक्रियानुसरणेन जीवस्वरूपादिनिरूपणं कथं वेदान्तशास्त्रं अनुमन्येतेति निर्मत्सरमालोचनीयम् । अधिकं परस्तात् । एतदुपर्यपि यदि जिज्ञासा- 

1 

। 

तद्विद्धि प्रणिपाताद्यैः सेवाद्यैः शिष्यवृत्तिभिः । उपदेक्ष्यन्ति ते तत्त्वं महान्तो योगिपुङ्गवाः ॥ ८ ॥
</details>
